لازم نفصل السود عن البيض
هاي الأفكار وغيرها مو غريبة
ولا ضرب من الخيال
بل هي محاولة من بعض الشخصيات والجمعيات
من الأمريكان السود
للرد على عنصرية البيض
واحدة من هذه التنظيمات اسمها
"أمة الإسلام"
هل صمدت في المجتمع الأمريكي؟
أنا عامر وعم ببحث معكم عن إجابة
واليوم راح نحكي عَ الكنبة
قبل ما بلش هالحلقة..
لازم تعرف إنه فيه تاريخ قاسي من الاستعباد
عانى منه السود في الولايات المتحدة
وعشان تتعرف على هذاك الوقت الصعب
لازم ترجع وتشوف الحلقة السابقة من عَ الكنبة
عن تاريخ العبودية
يللا نبلش؟
بسم الله
عم بتصور؟
هذا يا سادة يا كرام
في يوم من عام
كانت الدنيا قايمة قاعدة
والأمريكان السود عم يحاولوا يشكلوا تحركات جماعية
لتأخذ بحقوقهم
خرج شخص في
ليؤسس تنظيماً سيترك بصمة
في حياة السود والمسلمين
المميز واللافت في تنظيم "أمة الإسلام"
أنه جاء لتوحيد صفوف المسلمين السود
والمطالبة بحقوقهم
لاحقاً انتقلت زعامة "أمة الإسلام" إلى
الذي اعتبر نفسه
وادعى أن الله ظهر في شخص فرد
أخذت المنظمة في استقطاب الأتباع
وتدعو إلى الفصل والتفرقة بينهم وبين السود
راح تشهد المنظمة
وحياة السود في الولايات المتحدة
نقطة تحول
سجين عم يقضي عقوبة بتهمة السرقة
راح ينضم إلى منظمة "أمة الإسلام"
لكنه راح يصعد بسرعة
حتى يصير
الأمريكي من أصول أفريقية
الذي قضى طفولته وهو يهرب من تهديدات
ومضايقات العنصريين البيض
ثم أمضى من شبابه سنوات في التسكع
وتعاطي المخدرات حنقاً على وفاة والده
والتي تعتقد العائلة أنها كانت مدبرة
على يد جماعة بيضاء عنصرية
انتهى به الحال داخل السجن
فاطلع على أدبيات المنظمة وأعجب بفلسفتها
مع مالكوم إكس عرفت "أمة الإسلام"
توهج غير عادي
واستطاع استقطاب آلاف الأنصار إلى المنظمة
من علمكم أن تكرهوا نوعكم؟
من علمكم أن تكرهوا العرق الذي تنتمون إليه؟
إلى درجة أن يجعلكم لا تريدون أن تكونوا بجانب البعض
لا!
قبل أن تسألوا إن كان السيد (إليجا) محمد
يعلم الكراهية
عليكم أن تسألوا أنفسكم
من علمكم أن تكرهوا ما خلقكم الله عليه؟
مالكوم سار على خطى معلمه
واستمر في الدعوة إلى المنظمة
مبدؤه الثابت:
في المقابل كانت هناك
لدي حلم
بأنه في يوم ما ستنهض هذه الأمة
وتعيش المعنى الحقيقي لعقيدتها الوطنية
التي نؤمن بأنها بديهية أن كل الناس خلقوا سواسية
مالكوم هاجم الأصوات الداعية إلى
مارتن لوثر كينغ يستطيع الاستمرار في تعليم السود
أن لا يدافعوا عن أنفسهم
هذا ما تقصده باللاعنف
أن لا تقاوم
أن لا تدافع في وجه واحد من أقسى الوحوش
الذي استعبد الناس
إنه الرجل الأمريكي الأبيض
وتفاقمت بعد تعليق ساخر من مالكوم
على مقتل الرئيس الأمريكي جون كينيدي
بعد هالشي
ومن الطريق اللي ماشي فيه
اكتشف مالكوم إنه ما كان يعرف شيء عن الإسلام
ويجمع الأبيض والأسود أثناء الصلاة وفي المجالس
وعلى موائد الطعام
لما رجع مالكوم من الحج إلى الولايات المتحدة
انشق عن تنظيم "أمة الإسلام"
وأصبح اسمه
وقرر متابعة نشاطه الحقوقي
لكن في اتجاه مختلف
مالكوم إكس الذي دعا في السابق
إلى ضرورة فصل مجتمعات السود
عن مجتمعات البيض
وهالمرة اتجه إلى جميع الأعراق
لكن هالشي ما أثناه عن
نعلن حقنا على هذه الأرض
أن نكون أناساً
أن نكون بشراً
أن نحظى بالاحترام على أننا بشر
أن نحظى بحقوقنا على أننا بشر
في هذا المجتمع
في هذه الأرض
في هذا اليوم
وهذا ما ننوي تحقيقه
أسس الحاج مالك
لربط قضية السود الأمريكان
بقضية تحرر الأفارقة
واستطاع جذب أنصار جدد
من بينهم أيضاً من انشق عن تنظيم "أمة الإسلام"
وأثناء واحد من خطاباته
بعدها بـ10 سنوات
وانشق ابنه
عن مذهب "أمة الإسلام"
ليؤسس ما عرف بـ
نسبة إلى الصحابي بلال بن رباح
واتبع إسلاماً سنياً معتدلاً حتى وفاته
بينما يتزعم الواعظ
"الفرقة الثانية" الباقية على النهج الأصلي
لـ"أمة الإسلام"
لكن السؤال الأخير
شاركونا آراءكم في التعليقات
ولا تنسوا مشاركة هذه الحلقة مع أصدقائكم
وبشوفكم في حلقة جديدة من ع الكنبة